大家好，我是 Shelly Kelly
由我来介绍如何处理 EXAFS 数据
样品是在铁的 K 边测量
（目的）是来判定邻近原子是氧还是硫
第一步打开 Athena
所有的软件图标都在这个文件夹中
首先打开 Athena 软件
加载好了
到文件 (File) 下方加载数据
找到文件所在位置，点击加载
选择我们需要处理的数据
位于窗口左边的谱图数据
加载所选数据
参数会自动出现
大致展现出数据在各个空间中 (E, k, R, q) 长什么样子
把软件窗口挪一下
我们来看下控制窗口的组成部分
软件上方有多个功能菜单
在它的下方是文件名
以及保存 (save) 按钮
以及这里我们是处在主窗口 (Main window) 界面
还有其他的功能窗口提供不同形式的数据处理
在右手边是谱图数据
如果有多组数据则会依次向下展示
下一个
告诉你的是 .prj 文件的保存路径
元素，吸收边，能量移动（如果能量值曾被移动过）
归一化，背景等参数在这里
跟着是傅里叶变换和反傅里叶变换参数
以及作图参数
这里的黄色和紫色按键是用于如何处理数据
上面黄色按键用于单个数据
下面的紫色按键用于方框勾选中的多个数据
比如我们点击黄色 E 键可以在能量范围内展示数据
会出现数据和以能量为 x 轴展示的谱图
如果想看归一化后的话
就在下方勾选上归一化 (normalized)
展示的是归一化后的谱图
边前的 y 轴大约为 0
吸收边以后的数据趋近于 1
边前和边后的选择是依赖这部分参数
E0 是用于转化数据到 k 空间时计算 k = 0 的参数
用小黄点在图上标出
边前范围设置在这里
数值是跟吸收边能量的相对数值
从 -144.19 到 -30 eV
如果想看边前的曲线，勾选 pre-edge line
出现边前曲线，以及左边选择的两个参数点
可以看到边前曲线跟实验数据吻合很好
如果想放大谱图
可以改变 Emin 和 Emax 数值
图放大后更清楚地看到实验室数据与边前曲线吻合
边后曲线则是由这两个参数从 150 eV 到谱图的最后 858 eV
勾选 post-edge line
把谱图缩放回之前的范围
从 -20
到最后
这个是第一个点
还要把图范围拉长点
第二点在这里
可以通过改变归一化级数来改变边后曲线的曲率
现在边后曲线有点弯
（应该看得出来）比较弯
如果想把边后曲线变成直线，选择级数为 2
现在紫线被迫调成直线
（背景曲线先关掉）
使得紫线变成直线
（直线一样的边后）不适合这个数据
你也可以选择级数为 1，边后曲线成了没有斜率的直线
边后曲线完全不跟数据吻合
是一个不恰当的选择
当做出这些调整时
能量跳高 (edge jump) 数值被重新计算
跳高是通过...
先把归一化级数改回到 2
（跳高）是通过计算在吸收边 E0 的位置，边后曲线和边前之间的差距
现在跳高数值为 0.366
如果边后曲线稍弯一点
边后曲线
重新计算后的跳高有 0.41
这就是紫线（边后曲线）在改变级数之后的区别
它是如何影响数据的呢
先复制一份数据
现在有两份数据并都勾选上
把第二个数据的归一化级数改为 2
重新计算跳高为 0.36
第一个数据的级数是 3
跳高为 0.41
在 k 空间中对比两个数据
可以看到跳高为 0.36 的在 k 空间振幅大于跳高 0.41 的数据
这是因为归一化是将数据除以跳高
在 E 空间中，归一化的数据从 0 到 1
而不是 μ(E) 数据从 -0.95 到 -0.55
归一化的数据是用于转换到 chi(k) 图像
也会对 k 空间数据造成影响
我好像一不小心把归一化级数调成 3 了
好了
如果在 R 空间中对比，也会看到由于振幅不同带来的区别
这个跟决定配位数的强度成正比
所以需要确保选择合适的边前和边后参数
否则这个错误会影响你后续的配位数拟合
通常这个误差可达 10%
如果仔细检查数据，误差不会这么大
选择归一化级数为 3
跳高为 0.41， R 空间中信号强度更低
另外一个常见问题
如何为傅里叶变换后的数据决定 Rbkg 值
Rbkg 在这里
决定了背景曲线的震荡程度
也就是能有多大程度与实验数据贴合
可以看到数据由若干正弦函数组成
我们不希望背景曲线的震荡频率跟真实信号一样
否则可能会导致真实数据变得更强或是更弱
但是也需要一点曲率
背景曲线顺着吸收边以后的线条曲率
我们来看下
先把这两组数据的参数设置成一样
鼠标右键点击抬头
选择“所有数据使用相同参数”
这样数据就一样了
在能量范围内展示数据
取消展示边后曲线和归一化数据
展示背景曲线
背景曲线长这样
把 Rbkg 改成 1.2
再看下背景曲线
可以看到跟之前相比，这里有点曲率变大
如果把 Rbkg 改到 1.5
在 E 空间中作图
可以看到背景曲率更多了
我们可以复制成三份数据然后放在一起比较
复制当前数据，现在三份一样的数据了
设置第一个数据的 Rbkg 为 1
第二个是 1.2
第三个是 1.5
在 k 空间中展示
可以看到前两个数据谱图 (Rbkg = 1 和 1.2) 非常接近
在 k 值低区域的背景函数是定义的最不明确的
所以看到的改变最大
当背景曲线允许更多弹性，会看到在这个区间的震荡更多
对于一开始处理数据
做这样的比较是好的
设置傅里叶变换的起始点设置在数据不受 Rbkg 值影响的地方
因为真实的数据是不受背景方程影响
如果选择 3 作为 kmin
可以看到在 3 以后的图像是一样的
(kmin) 默认值为 3
现在 kmax 值是 10
如果在 R 空间中
三个数据基本上一样
你也可以点击 kq 键来观察指定 R 空间内数据在 k 空间中与原始数据的对比
现在可以看到窗函数对数据的影响
信号在一开始衰减
由于在傅里叶变换中的窗函数 （是从 3 开始的）
在 k = 10 以上也是相似的
但是这个地方大部分是噪音
来看下背景函数（误）， 是窗函数
这是窗函数
在这两个点之间的数据没有衰减
这部分的数据由于窗函数而存在衰减
窗函数的截断参数由 dk 来决定
如果把 dk 从 1 改到 2
（ kq 误）点击 k 键，展示窗函数
可以看到衰减区域变长
从 k = 2 到 4
中心在 3，也就是 kmin 值
点击 kq
可以看到现在的数据在这个区间相比之前有一点衰减
现在反傅里叶变换区间是在 1 到 3
去到 R 空间，在 1 到 3
忽略掉了这部分信号
如果反傅里叶变换区间变成 1 到 6
比如
可以看到这些拍频在反傅里叶变换中出现
你也可以只对 R 值高的部分信号做反傅里叶变换
设置对 R = 3 到 6 之间做反傅里叶变换
点击 kq
可以看到这部分 R 空间的信号在 k 空间中是什么样子
信号遍布整个 k 空间
从 k = 0 开始，一直到 k 值高的区域
它们对 k 空间的相依性不同
氧和硫在 k 值低的区域信号更强，到 k 值高区域衰减
一些比较重的原子则是有相反的规律，比如铁
在 k 值高的区域信号更强
这就是关于傅里叶和反傅里叶变换的介绍了
傅里叶变换从 k = 3 到 10
可以对参数进行改变
把三个数据都设置成跟第一个一样的傅里叶变换参数
所有的背景函数参数一样
所有傅里叶变换参数一样
现在来对比 kmax 数值带来的影响
把各自的 kmax 分别设置成 10, 12 和 14
点击 k 键
傅里叶变换包含了这部分信号
猜测也许这里存在有用的信号，也有可能没有
现在来测试下
来做傅里叶变换
点击 R 键
看到谱图有一点区别
尤其是在这部分
在信号低的地方能更清楚地看到区别
我更喜欢在实部空间观察数据
把 R 空间展示范围扩展到 10 Å
这是傅里叶变换计算的上限
可以清晰看到绿线有更多的噪音
绿线看起来只是无规则，没有特征地震动
说明在 k 空间选中的数据太长
你也许不应该扩展到 k = 14
在我看来 k = 12 以内的数据比较干净
那就先只比较这两个
可以看到有一点波动
但是第一层信号看着非常干净
在 q 空间中对比两个数据
两者只在这里有一点点的区别
这里有一个很小的信号差别，但是是很明确的信号
你可以通过改变 k 的权重来强调这部分信号
现在图像是 k 二次方权重
改成 k 的三次方权重
强调这部分信号，来对比差别
可以跟原始数据一起比较
观察哪一部分的原始数据被包含进去
包含了这部分
还行
另一个选 kmax = 10 的到了这里
信号在这里变小
我们选择 k =3 到 12 作为傅里叶变换参数
保存数据和文件
到文件 (File)，保存项目
保存到桌面
重命名为 Fe_athena.prj
保存
下一步打开 Artemis
回到之前的文件夹，找到 Artemis 图标，点击打开
要点时间打开
这里是文件，我得缩小下 Artemis 界面
我来看看怎么弄
先停下