大家好，我是 Shelly Kelly
这节课来介绍如何决定强度衰减因子
铂金属片的 S0 平方 (S02)
这是模拟一些纳米簇时的第一步
这里是 Artemis 控制面板
需要先加载数据
以及 FEFF 模拟
点击 Add 按键
找到之前处理好的数据
在这儿
这里显示的是 Athena 文件里包含的谱图
我们需要加载的是最上面的铂金属片
这里是谱图的预览窗口
加载数据
然后到了数据控制面板
这个面板你可以放在前面或后面
只要点击这个按键切换展示或隐藏就好
现在先放在前面
下一步是加入 FEFF 模拟
要做的是加载一个铂单质的晶体文件
里面包含了描述铂金属的结构信息
晶体常数在这里，以及空间群信息
以及晶胞中的各个原子
中心原子是铂
多加确认下
以及确保计算的是 L3 边
点击 Run Atoms
这个是讲加载的晶体文件转换为 FEFF input 文件
这个 input （输入）文件里面有几个板块
第一眼看到的是跟标题相关的
以及 core-hole 是第四个
也就是铂的 L3 边
往下看
可以看到 ipot 和 potential (势) 在这里
中心原子的 ipot 始终为 0
也就是列表中的第一行
虽然并不一定第一个原子
但如果是从晶体文件转换过来的话
通常第一个原子就是中心原子
接下来是所有邻近原子坐标
以列表的形式按照距离由近到远列出
这看起来正常
第一壳层距离为 2.8 Å
看起来对的
点击 Run Feff
这会产生一系列路径
看起来只计算到了 5 Å 以内
但我在这个数据拟合范围要超过 5 Å
那回到 Atoms 页面
改变我们想要计算的路径范围
回到 Atoms 页面
这里改为 6.5 Å
最长路径改为 6.5 Å
再跑一次
确保计算覆盖到了我们想要的范围
一直到了 6.5 Å，很好
点击 Run Feff
这里是改动之后的路径列表
一串不同形式的散射路径
路径列表展示了路径的简并度
在这里
前面只是路径的数字，从小到大排列
简并度代表相同路径的个数
这里说明有 12 个距离一样的铂原子在 2.8 Å
排名 (Rank) 代表着这个路径有多重要
其数值是以第一条路径为参照的
第一条路径永远是 100
第二条路径大约在 4 Å，有 6 个
大约有四分之一的重要（相对于第一条路径）
这是因为它的距离更远，简并度更低
对于第一个例子
我们只拟合第一壳层
第一壳层包含了 12 个在 2.8 Å 的铂原子
跟第二壳层离得很远
所以目前只需要加载第一条路径
拉到路径列表中
这儿的
在这里我们需要设置一些参数
N 指简并度，设为 12
S02 我们用设置为变量 amp
这里设置为 Ezero
铂路径的 ΔR
以及 σ2
你可能注意到我在 σ2 这里用了绝对值
是为了确保它一定是正值
右击变量把它们转移到这里的猜测 (guess) 窗口
点击变量会出现一个目测合理的数值
全都到这里来了
我们先把它们设为常数
只是为了和数据作比较
amp 设置成 1，合理
ΔE  (Ezero) 为 0
ΔR (delrpt) 为 0
σ2 为 0.003
来试试第一个拟合
其实不完全是拟合，只是一个加和
可以直观比较路径和实验数据
蓝线是傅里叶变换后的实验数据
下面是实部谱图
红线是拟合，也是路径的加和值
看起来用这一条路径就可以拟合好第一壳层
绿线是窗函数
可能需要调整下
因为在 R 值低的区间没有什么信息
可以把 R 的最低值调整到 1.6 Å
可做
把 Rmin 改成 1.6
Rmax = 3 合理
这看起来应该可以让我们找到最优解
开始把参数变为变量
点击 Fit 拟合
可以看到第一壳层拟合非常好
这里返回的变量数值也很合理
衰减因子得到 0.8
通常来说这应该在 1 - 0.7 之间
ezero 是 6.9，有点大
但也不差
ΔR 值很小，只有 -0.04
只跟我加载的晶体数据稍微缩小了点
σ2 是 0.005
对于铂金属来说也是个满意的数值
这就是如何确定强度衰减因子的方法
让我们观察下拟合后谱图在不同空间里面的样子
点击左边的 Plot 调出画图窗口
去到 k 空间
看起来挺好的
可以适当延长下 k 空间范围
可以选择以 k 的二次方形式画图
或是 k 的一次方
或 k 的三次方
都在这里
你可能会觉得这看起来并没有完全拟合到所有细节
k 空间中仍有一些不一样的信号
这是因为我们还没有拟合到剩下的高频信号
如果到 R 空间
右边还有一些高频信号我们还没有进行拟合
如果你只想看我们拟合范围以内的数据和拟合
使用反傅里叶变换
这就可以移除那些高频信号
就只会对窗函数以内的数据进行反傅里叶变换
从 1.6 到 3.0 Å
q 空间就能看出来拟合的结果相当好
到整个 k 空间
那么我们的强度衰减因子是 0.81
这就是教程的阶段性成果了
接下来是继续拟合到 6 Å 以外的数据了
谢谢